**数学期望[^4.1]**

### 抽象勒贝格（Lebesgue）积分

令 x 为随机变量，A 为 E 构成的集合。给定一个正的 λ，构造以下和式：

(1)Sλ=∑k=−∞k=+∞kλP{kλ≤x<(k+1)λ,ξ⊂A}

如果对每一个 λ ，这个级数都绝对收敛，则当 λ→0时，Sλ 趋近于一个确定值，且这个确定值为一个积分：

(2)∫λxP(dE)

在这一抽象形式下，积分的概念由 Fréchet[^4.2] 提出。它对概率理论是必不可少的（dispensable）。（后文中读者会发现，除去一个常数因子外，变量 x 在假设 A 下的条件数学期望的常规定义与积分 (2) 中的定义恰巧相同）。

此处简要介绍下形式 (2) 中的积分的最重要的一些性质。读者会在任何一本关于实变量的习题册中找到它们的证明，尽管这些证明通常都是基于 P(A) 是空间 Rn 上集合的勒贝格测度（Lebesgue measure）这一假设做出的。将这些证明推广到更广义情形的过程并不包含任何新的数学问题，大多数证明（与勒贝格测度前提相比）都是完全一样的。

I. 如果随机变量 x 在 A 上可积，则它在 A 的每一个子集 A′ 上可积（A′⊂E）。

II. 如果 x 在 A 上可积，且 A 可以分解为 E 上的不超过可数个的不相交集合 An，则

∫AxP(dE)=∑n∫AnxP(dE)

III. 如果 x 可积，则 |x| 也可积，并且在这种情况下

|∫AxP(dE)|≤∫A|x|P(dE)

IV. 如果对于每一个事件 ξ ，都有 0≤y≤x 成立，则 x、y  也可积[^4.3] ，并且在这种情况下

∫AyP(dE)≤∫AxP(dE)

V. 如果 m≤x≤M，其中 m 和 M 为两个常数，则

mP(A)≤∫AxP(dE)≤MP(A)

VI. 如果 x 和 y 可积，且 K 和 L 为两个实常数，则 Kx+Ly 也可积，并且在这种情况下

∫A(Kx+Ly)P(dE)=K∫AxP(dE)+L∫AyP(dE)

VII. 如果级数

∑n∫A|xn|P(dE)

收敛，则级数

∑nxn=x

在除使得 P(B)=0 成立的集合 B之外， 在集合 A 的任意一点处都收敛。如果在 A−B 外的任意位置都令 x=0，则有

∫AxP(dE)=∑n∫AxnP(dE)

VIII. 如果 x 和 y 等价（即 P{x≠y}=0），则对于任意的 A⊂E，都有

(3)∫AxP(dE)=∫AyP(dE)

IX. 如果对于任意的 A⊂E 等式 (3) 都成立，则 x 和 y 等价。

根据前述的积分定义还可以得出以下通常勒贝格理论中没有的性质：

X. 令 P1(A) 和 P2(A) 为两个定义在相同 E 上的概率函数，P(A)=P1(A)+P2(A)，并且 x 对于 P1(A) 和 P2(A)，在 A 上是可积的，则有

∫AxP(dE)=∫AxP1(dE)+∫AxP2(dE)

XI. 每一个有界随机变量都是可积的。



### 绝对数学期望/条件数学期望

令 x 为一随机变量，则积分

E(x)=∫ExP(dE)

称为变量 x 的数学期望（mathematical expectation）。由性质 III、IV、V、VI、VII、VIII、XI，可得 

I. |E(x)|≤E(|x|)；

II. 如果 0≤y≤x，则 E(y)≤E(x)；

III. inf(x)≤E(x)≤sup(x)；

IV. E(Kx+Ly)=KE(x)+LE(y)；

V. 如果级数 ∑nE(|xn|) 收敛，则 E(∑nxn)=∑nE(xn)；

VI. 如果 x 和 y 等价，则 E(x)=E(y)；

VII. 每个有界的随机变量都有数学期望。

由积分的定义可得

E(x)=lim∑k=−∞k=+∞kmP{km≤x<(k+1)m}=lim∑k=−∞k=+∞{F((k+1)m)−F(km)}

第二行是 Stieltjes 积分[^*]的定义

(1)∫−∞+∞adF(x)(a)=E(x)

公式 (1) 可以作为数学期望 E(x) 的定义。

现在令 u 为基本事件 ξ 的函数，且 x=x(u) 为 u 的单值函数，则

P{km≤x<(k+1)m}=P(u){km≤x(u)<(k+1)m}

其中 P(u)(A) 是变量 u 的概率函数。由积分的定义可得

∫ExP(dE)=∫E(u)xP(u)(dE(u))

因此

(2)E(x)=∫E(u)x(u)P(u)(dE(u))

其中 E(u) 表示所有 u 的可能取值构成的集合。

特别地，当 u 本身是个随机变量时，可得

(3)E(x)=∫ExP(dE)=∫R1x(u)P(u)(dR1)=∫−∞+∞x(a)dF(u)(a)

当 x(u) 连续时，公式 (3) 的最后一项积分为常规的 Stieltjes 积分。此处有必要指出，即使数学期望 E(x) 不存在，但积分

∫−∞+∞x(a)dF(u)(a)

是存在的。E(x) 存在的充要条件是，积分

∫−∞+∞|x(a)|dF(u)(a)

是有限的[^4.4]。

如果 u 是空间 Rn 中的点 (u1,u2,…,un)，则由公式 (2) 可得

(4)E(x)=∫∫⋯∫Rnx(u1,u2,…,un)P(u1,u2,…,un)(dRn)

前文已经证明过，条件概率 PB(A) 具有所有概率函数的性质。对应的积分

(5)EB(x)=∫ExPB(dE)

称为随机变量 x 在事件 B 下的条件数学期望。由于

P(B¯)=0∫B¯xPB(dE)=0

所以由公式 (5) 可得

EB(x)=∫ExPB(dE)=∫BxPB(dE)+∫B¯xPB(dE)=∫BxPB(dE)

已知当 A⊂B 时有

PB(A)=P(AB)P(B)=P(A)P(B)

由此得

(6)EB(x)=1P(B)∫BxP(dE)

(7)∫BP(dE)=P(B)EB(x)

由公式 (6) 和以下等式

∫A+BxP(dE)=∫AxP(dE)+∫BxP(dE)

最终可得

(9)EA+B(x)=P(A)EA(x)+P(B)EB(x)P(A+B)

特别地，有如下等式

(9)E(x)=P(A)EA(x)+P(A¯)EA¯(x)





### 切比雪夫（Tchebycheff）不等式

f(x) 为实数 x 的非负函数。如果对于 x≥a，恒有 f(x)≥b>0，则如果数学期望 E{f(x)} 存在，则对于任意随机变量 x，有

(1)P(x≥a)≤E{f(x)}b

证明：

E{f(x)}=∫Ef(x)P(dE)≥∫(x≥a)f(x)P(dE)≥bP(x≥a)

例如，对任意正数 c，

(2)P(x≥a)≤E(ecx)eca

现在令 f(x) 为非负的偶函数，并且对于 x>0，f(x) 为非减函数。则对于任意随机变量 x 和任意选择的 a>0，以下不等式成立：

(3)P(|x|≥a)≤E{f(x)}f(a)

特别地，

(4)P(|x−E(x)|≥a)≤Ef{x−E(x)}f(a)

当 f(x)=x2 时此关系尤为重要，由公式 (3) 和 (4) 可得

(5)P(|x|≥a)≤E(x2)a2

(6)P(|x−E(x)|≥a)≤E{x−E(x)}2a2=σ2(x)a2

其中

σ2(x)=E{x−E(x)}2

称为变量 x 的方差（ variance）。很容易计算得出

σ2(x)=E(x2)−{E(x)}2

如果 f(x) 有界，即

|f(x)|≤K

则可以找到 P(|x|≥a) 的下界。

E(f(x))=∫Ef(x)P(dE)=∫{|x|<a}f(x)P(dE)+∫{|x|≥a}f(x)P(dE)≤f(a)P(|x|<a)+KP(|x|≥a)≤f(a)+KP(|x|≥a)

因此

(7)P(|x|≥a)≥E{f(x}−f(a)K

如果不是 f(x) 有界，而是 x 本身有界，即

|x|≤M

则 f(x)≤f(M)，并且可得如下不等式

(8)P(|x|≥a)≥E{f(x)}−f(a)f(M)

当 f(x)=x2 时，由

公式 (8) 可得

(9)P(|x|≥a)≥E(x2)−a2M2





### 收敛判据

假定

(1)x1,x2,…,xn,…

为随机变量序列，f(x) 为非负偶函数， 且当 x>0 时 f(x) 单调递增[^4.5]，则以下定理成立：

**定理 I**：序列 (1) 依概率收敛的充分条件是：对任意 ϵ>0，总存在 n，使得对每一个 p>0，以下不顾吃成立：

(2)E{f(xn+p−xn)}<ϵ

**定理 II**：序列 (1) 依概率收敛到随机变量 x 的充分条件是：

(3)limn→+∞{f(xn−x)}=0

**定理 III**：如果 f(x) 有界且连续，并且 f(0)=0，则定理 **I** 和 **II** 中的充分条件也为必要条件。 

**定理 IV**：如果 f(x) 连续，f(0)=0，且序列 x1,x2,…,xn,…,x 是有界的，则定理 **I** 和 **II** 中的充分条件也为必要条件。 

由定理 **II** 和定理 **IV** 可得定理 **V**：

**定理 V**：序列 (1) 依概率收敛的充分条件是：

(4)limE(xn−x)2=0

如果序列 x1,x2,…,xn,…,x 是有界的，则此充分条件也为必要条件。

定理 **I** - **IV** 的证明见 Slutsky [1]、Fréchet [1]。不过，由上一节的公式 (3) 和 (8) 也可立即推得这些定理。



### 数学期望对参数的微分和积分

现在将每个基本事件 ξ 对应到一个定义在实变量 t 上的确定的实函数 x(t)。如果对于每一个固定的 t，变量 x(t) 是随机变量，则称 x(t) 为随机函数（random variable）。现在的问题是，在什么条件下数学期望符号（E(x)）可以与积分符号（∫）及微分符号（dx）互换。接下来的两个定理，尽管无法穷尽这个问题，但它们可以在许多简单的情况下给出足够令人满意的答案。

**定理 I**：如果对于任意的 t，数学期望 E[x(t)] 是有限的，且 x(t) 总是可微的，同时 x(t) 对 t  的导数 x′(t) 的绝对值总是小于某个常数 M，则有

ddtE[x(t)]=E[x′(t)]

**定理 II**：如果 x(t) 的绝对值总是小于某个常数 K，且黎曼可积（integrable in the Riemann sense[^*]），并且 E[x(t)] 也是黎曼可积的，则

∫abE(x(t))dt=E[∫abx(t)dt]

**定理 I 的证明**：假设 x′(t) 为以下随机变量的极限：

x(t+h)−x(t)hh=1,12,…,1n,…

 x′(t) 也是随机变量。因为 x′(t) 是有界的，所以数学期望 E[x′(t)] 存在（第 2 节，数学期望的性质 VII）。现在固定 t，记以下事件为 A：

|x(t+h)−x(t)h−x′(t)|>ϵ

对于每一个 ϵ>0，当 h→0 时，概率 P(A) 趋近于 0。因为

|x(t+h)−x(t)h|≤M

和 |x(t)|≤M 总是成立的【前一个有定理 I 中导数有界可知，第二个为何总是成立？】，并且事件 A 的对立事件 A¯ 为

|x(t+h)−x(t)h−x′(t)|≤ϵ

因此

|E[x(t+h)]−E[x(t)]h−E[x′(t)]|≤E|x(t+h)−x(t)h−x′(t)|=P(A)EA|x(t+h)−x(t)h−x′(t)|+P(A¯)EA¯|x(t+h)−x(t)h−x′(t)|≤2MP(A)+ϵ

选择任意的 ϵ>0，对于任何足够小的 h，P(A) 可以任意小。因此有

ddtE[x(t)]=limh→0E[x(t+h)]−E[x(t)]h=E[x′(t)]

定理 I 得证。

**定理 II 的证明**：令

Sn=1h∑k=1k=nx(t+kh),h=b−an

因为 Sn 收敛于 J=∫abx(t)dt，我们可以选择任意的 ϵ>0 和 N，使得当 n≥N 时，以下不等式成立

P(A)=P{|Sk−J|>ϵ}<ϵ

如果令

Sn∗=1h∑k=1k=nE[x(t+kh)]=E(Sn)

则

|Sn∗−E(J)|=|E(Sn−J)|≤E|Sn−J|=P(A)EA|Sn−J|+P(A¯)EA¯|Sn−J|i≤2KP(A)+ϵ≤(2K+1)ϵ

因此 Sn∗ 收敛于 E(J)，由此得

∫abE[x(t)]dt=limSn∗=E(J)

定理 II 可以很容易推广到二重、三重以及更高阶的多重积分。此处给出这个定理在几何概率中的一个应用。令 G 为某一平面上的可测度区域，该平面的形状是随机的。换种方式表述即为，对概率域中的每个基本事件 ξ ，为其指定一个可测平面 G。将区域 G 的面积记为 J，点 (x,y) 属于区域 G 的概率记为 P(x,y)。则

E(J)=∫∫P(x,y)dxdy

要证明这一关系，只需记

J=∫∫f(x,y)dxdyP(x,y)=Ef(x,y)

其中 f(x,y) 是区域 G 的示性函数（characteristic function）（在 G 上 f(x,y)=1，在 G 外 f(x,y)=0）[^4.6]。











***** 对于定义在闭区间 [a,b] 上的有界函数 f(x)，若以下极限存在且唯一，则称 f(x) 在 [a,b] 上黎曼可积：

∫abf(x)dx=lim∥P∥→0∑i=1nf(ξi)Δxi

 其中：

- 分割（Partition）：将区间 [a,b] 分为子区间 [xi−1,xi]，记分割为 P={x0,x1,…,xn}。
- 样本点（Tag）：在每个子区间中任取一点 ξi∈[xi−1,xi]。
- 黎曼和（Riemann Sum）：∑i=1nf(ξi)Δxi，其中 Δxi=xi−xi−1。
- 分割的模（Norm）：||P||=maxΔxi，表示最大子区间长度。

当所有可能的黎曼和在 ||P||→0 时趋于同一极限，则此极限为黎曼积分。





**4.1** 和第三章第 5 节一样，本章及之后的章节的研究内容都是在波莱尔概率域上开展的。

**4.2** FRÉCHET, Sur l’intégrale d’une functionnelle étendue à un ensemble abstrait, Bull. Soc. Math. France v. 43, 1915, p. 248.

**4.3** 假设 y 是一个随机变量，按照积分理论的术语来说，y 对于 E 是可测的。

***** Stieltjes积分，以荷兰数学家**托马斯·约翰内斯·斯蒂尔杰斯（Thomas Joannes Stieltjes）**的名字命名，是黎曼积分的一种推广。它允许对一个函数进行积分，而不仅仅是对变量（如黎曼积分中的 dx）进行积分。这使得Stieltjes积分在概率论、泛函分析和物理学等领域中成为一个强大的工具。

**4.4** 参考 V. GLIVENKO, Sur les valeurs probables de fonctions, Rend. Accad. Lincei v. 8, 1928, pp. 480-483.

**4.5** 因此当 x≠0 时，f(x)>0。

**4.6** 参考A. KOLMOGOROV and M. LEONTOVICH, Zur Berechnung der mittleren Brownschen Fläche, Physik. Zeitschr. d. Sovietunion, v. 4, 1933.