## 独立性；大数定律



### 独立性

**定义 $1$**：$u$ 和 $v$ 是基本事件 $\xi$ 的两个函数。对于 $\mathcal{E}^{(u)}$ 中的集合 $A$, 和 $\mathcal{E}^{(v)}$ 中的集合 $B$，如果以下等式成立，则称 $u$ 和 $v$ 是相互独立的。
$$
\tag{1}
\mathrm{P} ( u \sub A, v \sub B ) = \mathrm{P} ( u \sub A ) \mathrm{P} ( v \sub B ) = \mathrm{P}^{(u)} (A) \mathrm{P}^{(v)} (B)
$$
如果集合 $E^{(u)}$ 和 $E^{(v)}$ 仅由有限个元素组成
$$
E^{(u)} = u_1 + u_2 + \dots + u_n
\\
E^{(v)} = v_1 + v_2 + \dots + v_n
$$
则 $u$ 和 $v$ 独立性的定义与以下划分的定义是相同的（见第五章第 $1$ 节）
$$
E = \sum_k \{ u = u_k \}
\\
E = \sum_k \{ v = u_k \}
$$
$u$ 和 $v$ 独立的充要条件如下：对 $\mathcal{E}^{(u)}$ 中任意选择的集合 $A$，如下等式几乎必定成立
$$
\tag{2}
\mathrm{P}_v (u \sub A) = \mathrm{P} (u \sub A)
$$
当 $\mathrm{P}^{(v)} (B) = 0$ 时，公式 $(1)$ 和公式 $(2)$ 都满足，接下来只需证明在 $\mathrm{P}^{(v)} (B) > 0$ 时它们的等价性即可。此时公式 $(1)$ 等价于以下关系
$$
\tag{3}
\mathrm{P} _{\{ v \sub B \}} (u \sub A) = \mathrm{P} (u \sub A)
$$
并因此等价于以下关系
$$
\tag{4}
\mathrm{E}_{\{ v \sub B \}} \mathrm{P}_v(u \sub A) = \mathrm{P} (u \sub A)
$$
另一方面，显然公式 $(4)$ 可以由公式 $(2)$ 推出。相反地，因为 $\mathrm{P}_v (u \sub A)$ 在概率零的意义下（to within probability zero）由公式 $(4)$ 唯一确定，所以公式 $(2)$ 也可以由公式 $(4)$ 推出。

**定义 $2$**：令 $M$ 为基本事件 $\xi$ 的函数 $u_{\mu} (\xi)$ 的集合。当以下条件得到满足时，称这些函数在整体上是相互独立的（mutually independent in their totality）。令 $M'$ 和 $M''$ 为 $M$ 的两个不相交的子集，并且令 $A'$（或 $A''$）为 $\mathcal{E}$ 中的集合，$A'$ 由 $M'$  中的关系定义（同理，$A''$ 由 $M''$ 中的关系定义），则有以下公式：
$$
\mathrm{P} (A' A'') = \mathrm{P} (A') \mathrm{P} (A'')
$$

所有 $M'$（或 $M''$）构成的 $u_{\mu}$ 的总体可以视为部分函数 $u'$（或 $u''$）的坐标。定义 $2$ 仅要求对于任意选取的不相交集合$M'$ 和 $M''$，函数 $u'$ 和 $u''$在定义 $1$ 的意义下相互独立。

如果 $u_1, u_2, \dots, u_n$ 是相互独立的，并且 $A_k$ 属于对应的 $\mathcal{E}^{uk}$（由归纳法可知）， 则在任何情况下都有如下关系
$$
\tag{5}
\mathrm{P} \{ u_1 \sub A_1, u_2 \sub A_2, \dots, u_n \sub A_n \} = \mathrm{P} (u_1 \sub A_1) \mathrm{P} (u_2 \sub A_2) \dots \mathrm{P} (u_n \sub A_n)
$$
但一般来说，上式不足以保证 $u_1,u_2, \dots, u_n$ 的相互独立性。

公式 $(5)$ 可以很容易地推广到可数无限个乘积的情况。

即使任意有限群 $(u_{\mu_1}, u_{\mu_2}, \dots, u_{\mu_k})$ 中的 $u_{\mu_k}$ 两两相互独立，也不能推出所有的 $u_{\mu}$ 都是相互独立的。

最后，可以很容易地注意到，函数 $u_{\mu}$ 的相互独立性实际上是对应划分 $\mathcal{U}_{u_{\mu}}$ 的性质。进一步地，如果 $u'_{\mu}$ 是对应的 $\mathcal{U}_{\mu}$ 的单值函数，  则由 $u_{\mu}$ 的相互独立性可得 $u'_{\mu}$ 的相互独立性。



### 随机变量的独立性

如果 $x_1, x_2, \dots, x_n$ 是相互独立的随机变量，则根据本章上一节的公式 $(2)$ 可得以下公式
$$
\tag{1}
F^{(x_1, x_2, \dots, x_n)} (a_1, a_1, \dots, a_n) = F^{(x_1)} (a_1) F^{(x_2)} (a_2) \dots F^{(x_n)} (a_n)
$$
如果此时域 $\mathcal{E}^{(x_1, x_2, \dots, x_n)}$ 仅包含空间 $R^n$ 的波莱尔集，则公式 $(1)$ 也是变量 $x_1, x_2, \dots, x_n$ 相互独立的充分条件。

**证明**

令 $x' = (x_{i_1}, x_{i_2}, \dots, x_{i_n})$，$x'' = (x_{j_1}, x_{j_2}, \dots, x_{j_n})$ 为变量 $x_1, x_2, \dots, x_n$ 的两个不相交的子系统。需要证明，由公式 $(1)$ 可得，对所有的 $R^k$（或 $R^m$）中波莱尔集合 $A'$ 和 $A''$，以下公式成立
$$
\tag{2}
\mathrm{P} (x' \sub A', x'' \sub A'') = \mathrm{P} (x' \sub A') \mathrm{P} (x'' \sub A'')
$$
当 $A'$ 和 $A''$ 是以下形式的集合时，公式 $(2)$ 显然成立
$$
A' = \{ x_{i_1} < a_1, x_{i_2} < a_2, \dots, x_{i_k} < a_k \} \\
A'' = \{ x_{j_1} < b_1, x_{j_2} < b_2, \dots, x_{j_k} < b_m \} 
$$
可以证明集合 $A'$ 和 $A''$ 的这一性质在和与差的运算下保持不变。由此可得，公式 $(2)$ 对所有的波莱尔集都成立。

接下来令 $x = \{ x_{\mu} \}$ 为一任意的（通常为无限的）随机变量集合。如果域 $\mathcal{E}^{(x)}$ 恰巧与域 $B \mathcal{E}^M$（$M$ 为所有 $\mu$ 的集合），以下公式的全体是变量 $x_{\mu}$ 相互独立的充要条件
$$
\tag{3}
F_{(\mu_1, \mu_2, \dots, \mu_n)} (a_1, a_1, \dots, a_n) = F_{\mu_1} (a_1) F_{\mu_2} (a_2) \dots F_{\mu_n} (a_n)
$$
此条件的必要性可由公式 $(1)$ 推得，接下来证明此条件也为充分条件。令 $M'$ 和 $M''$ 为集合 $M$ 的两个互不相交的子集，令 $A'$（或 $A''$）为由 $M'$（或 $M''$）中的 $\mu$ 所对应的随机变量 $x_{\mu}$ 中的关系定义的 $B \mathcal{E}^{M}$ 中的集合，则有
$$
\tag{4}
\mathrm{P} (A' A'') = \mathrm{P}(A') \mathrm{P}(A'')
$$
如果 $A'$ 和 $A''$ 是圆柱集，则我们此时处理的是变量 $x_{\mu}$ 的有限集合。公式 $(4)$ 代表之前结论（公式 $(2)$）的一个简单结果。因为公式 $(4)$ 对于集合 $A'$ 和 $A''$ 的和和差也是成立的，所以证明公式 $(4)$ 对 $B\mathcal{E}^M$ 中的所有集合也成立。

现在对集合 $M$ 中的每一个 $\mu$，给定一个先验分布函数 $F_{\mu} (a)$。此时可以构造一个概率域，其中的随机变量 $x_{\mu}$（$\mu$ 表示 $M$ 中所有的值） 是相互独立的。此概率域中的每一个 $x_{\mu}$ 都有对应的先验分布函数 $F_{\mu}(a)$。为证明这一点，仅需在基本集合 $E$ 中取 $R^M$、在波莱尔集 $\mathcal{E}$ 中取 $B \mathcal{E}^M$，并按照公式 $(3)$ 定义分布函数 $F_{\mu_1 \mu_2 \dots \mu_n}$（见第三章第 $4$ 节）。

需要指出，根据每个 $x_{\mu}$ 的有限群的相互独立性（公式 $(3)$），可得波莱尔集 $B \mathcal{E}^M$ 上所有集合的相互独立性。在概率论的某些扩展框架下，此类性质可能失效。

最后在本章结尾，给出两个随机变量独立性的几个判断准则。

如果随机变量 $x$ 和 $y$ 相互独立，且 $\mathrm{E}(x)$ 和 $\mathrm{E}(y)$ 是有限的，则几乎必然有以下公式
$$
\tag{5}
\mathrm{E}_x (y) = \mathrm{E} (y) \\
\mathrm{E}_y (x) = \mathrm{E} (x)
$$
以上公式为条件数学期望的第二种定义的直接结果（第五章第 $4$ 节中的公式 $(10)$ 和公式 $(11)$）。因此，在独立性的前提下
$$
f^2 = \frac{\mathrm{E} [y - \mathrm{E}_x (y)] ^2}{\sigma ^2 (y)} = \frac{\sigma ^2 [\mathrm{E} _x (y)]}{\sigma ^2 (y)}
\\
g^2 = \frac{\mathrm{E} [x - \mathrm{E}_y (x)] ^2}{\sigma ^2 (x)} = \frac{\sigma ^2 [\mathrm{E} _y (x)]}{\sigma ^2 (x)}
$$
上面两个公式都等于 $0$（假设 $\sigma^2(x) > 0$ 且 $\sigma^2(y) > 0$）。$f^2$ 称为 $y$ 相对于 $x$ 的相关比（correlation ratio），$g^2$ 称为 $x$ 相对于 $y$ 的相关系数（见 Pearson 的成果）。

由公式 $(5)$ 可进一步得到
$$
\tag{6}
\mathrm{E} (xy) = \mathrm{E} (x) \mathrm{E} (y)
$$
为证明上式，应用第五章第 $4$ 节的公式 $(15)$：
$$
\mathrm{E} (xy) = \mathrm{E} \mathrm{E}_x (xy) = \mathrm{E} [x \mathrm{E}_x (y)] = \mathrm{E} [x \mathrm{E}(y)] = \mathrm{E}(y) \mathrm{E} (x)
$$
因此当 $x$ 和 $y$ 相互独立时
$$
r = \frac{\mathrm{E}(x, y) - \mathrm{E}(x) \mathrm{E}(y)}{\sigma(x) \sigma(y)}
$$
也等于 $0$；其中 $r$ 称为 $x$ 和 $y$ 的相关系数（correlation coefficient）。

如果两个随机变量 $x$ 和 $y$ 满足公式 $(6)$，则称它们为不相关的（uncorrelated）。对于以下和式
$$
S = x_1 + x_2 + \dots + x_n
$$
其中 $x_1, x_2, \dots, x_n$ 两两互不相关，可以很容易计算
$$
\tag{7}
\sigma ^2(S) = \sigma ^2(x_1) + \sigma ^2(x_2) + \dots + \sigma ^2(x_n)
$$
特别地，公式 $(7)$ 对于独立变量 $x_k$ 是成立的。



### 大数定律

### 关于数学期望概念的说明

### 强大数定律；级数收敛

